МИНИСТЕРСТВО ЦИФРОВОГО РАЗВИТИЯ, СВЯЗИ И 
МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ РФ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
«ПОВОЛЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ТЕЛЕКОММУНИКАЦИЙ И ИНФОРМАТИКИ»

Кафедра информатики и вычислительной техники




Т.А. КОВАЛЕНКО, А.Г. СОЛОДОВ 


Вычислительная техника и языки программирования

Часть 1 - Python Edition


УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ 








Самара, 2021
УДДК - 004.772
ББК 3.32.97
К-56

Рекомендовано к изданию методическим советом ПГУТИ, протокол 
№_____ от  ___  ________ 2021
Рецензент: 

Коваленко Т.А

К-56 Вычислительная техника и языки программирования. Часть 1 (Python Edition): учебное пособие/ Т.А. Коваленко, А.Г. Солодов–Самара: ИНУЛ ПГУТИ, 2021. -
ISBN       
Учебное пособие предназначено для студентов первого курса дневной и заочной формы обучения. В нем рассмотрены вопросы программирования на языке Python в рамках учебной дисциплины «Информатика».
Пособие представлено в двух частях теоретической и практической. В теоретическое части дается представление о языке Python, его возможностях, которые позволяют решать задачи, используя язык программирования. Вторая часть состоит из 14 лабораторных работ. Все задачи классифицированы, т.е. объединены в некоторые группы. 
Пособие позволяет рассмотреть не только теоретические вопросы, но и выполнить самостоятельно лабораторные работы.
Использование данного учебного пособия является хорошим подспорьем для студентов технических специальностей.
Данное пособие поможет студентам использовать навыки программирования в технических приложениях (ОПК-4), повысить знания принципов алгоритмизации и программирования (ОПК-4) и овладеть основными методами работы на компьютере с использованием универсальных прикладных программ (ОПК-4).
Материал, представленный в учебном пособии, является актуальным. Он изложен доступным для студентов языком.
Учебное пособие является необходимым и полезным в учебном процессе. 

©, Коваленко Т.А, 2021


 




Введение

Данное пособие рассчитано для использования студентами 1 курса на лабораторно–практических занятиях по предмету «Вычислительная техника и языки программирования».
Этот предмет состоит из двух частей. В первой части мы изучаем язык программирования Python, и это пособие предназначено для ознакомления с основными методами, применяемыми для решения различных задач. 
Сегодня можно выделить три основных языка программирования, которые являются ключевыми: язык Python, Java, C++.

Проанализировав рынок использования языков программирования в настоящее время, был сделан вывод, что язык Python востребован на рынке, поэтому учебное пособие посвящено изучению этого языка. Python является одним из самых популярных языков программирования благодаря своей простоте, читаемости кода и широкому спектру применений - от веб-разработки до машинного обучения и анализа данных.

Язык программирования Python был разработан Гвидо ван Россумом в 1991 году как эффективное, надежное и простое в использовании средство. В настоящее время Python является интерпретируемым языком высокого уровня, который позволяет быстро создавать надежное программное обеспечение для различных платформ - от веб-серверов до мобильных приложений и систем искусственного интеллекта.

Первым рассматривается консольное приложение, здесь в лабораторном комплексе особое внимание уделяется блок-схемам, умению строить решение задачи по блок-схеме. Затем рассматривается работа с графическими интерфейсами с использованием библиотек tkinter, PyQt или других. Пособие предусматривает получение студентами навыков самостоятельного написания программ. 

Каждая тема содержит теоретический материал и примеры использования языка программирования для решения конкретных задач. В учебном пособии дается описание основных вычислительных алгоритмов, тексты программ и описание стандартных функций языка Python, реализующих изученные вычислительные алгоритмы.

Для закрепления теоретического материала предусматривается выполнение лабораторных работ по основным рассматриваемым темам.

ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
В теоретической части рассматриваются вопросы написания программ для решения задач с помощью языка Python. Описываются простейшие конструкции программы, структура языка. Дается определение алгоритма, переменной, понятие блок-схемы. Подробно рассматривается вопрос построения программы с помощью Python.

Цель теоретической части: Дать представление о языке Python, его структуре и особенностях. Ознакомиться с основными функциями и возможностями этого языка. Уяснить предназначение функций. Понять что такое идентификатор, переменная, константа, типы данных, код программы. Научиться писать программы на языке Python.