МИНИСТЕРСТВО ЦИФРОВОГО РАЗВИТИЯ, СВЯЗИ И 
МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ РФ
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
«ПОВОЛЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ТЕЛЕКОММУНИКАЦИЙ И ИНФОРМАТИКИ»

Кафедра информатики и вычислительной техники




Т.А. КОВАЛЕНКО, А.Г. СОЛОДОВ 


Вычислительная техника и языки программирования

Часть 1


УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ 








Самара, 2021
УДДК - 004.772
ББК 3.32.97
К-56

Рекомендовано к изданию методическим советом ПГУТИ, протокол 
№_____ от  ___  ________ 2021
Рецензент: 

Коваленко Т.А

К-56 Вычислительная техника и языки программирования. Часть 1: учебное пособие/ Т.А. Коваленко, А.Г. Солодов–Самара: ИНУЛ ПГУТИ, 2021. -
ISBN       
Учебное пособие предназначено для студентов первого курса дневной и заочной формы обучения. В нем рассмотрены вопросы программирования на языке С# в рамках учебной дисциплины «Информатика».
Пособие представлено в двух частях теоретической и практической. В теоретическое части дается представление о пакете C# его возможностях, которые позволяют решать задачи, используя язык программирования. Вторая часть состоит из 14 лабораторных работ. Все задачи классифицированы, т.е. объединены в некоторые группы. 
Пособие позволяет рассмотреть не только теоретические вопросы, но и выполнить самостоятельно лабораторные работы.
Использование данного учебного пособия является хорошим подспорьем для студентов технических специальностей.
Данное пособие поможет студентам использовать навыки программирования в технических приложениях (ОПК-4), повысить знания принципов алгоритмизации и программирования (ОПК-4) и овладеть основными методами работы на компьютере с использованием универсальных прикладных программ (ОПК-4).
Материал, представленный в учебном пособии, является актуальным. Он изложен доступным для студентов языком.
Учебное пособие является необходимым и полезным в учебном процессе. 

©, Коваленко Т.А, 2021


 




Введение

Данное пособие рассчитано для использования студентами 1 курса на лабораторно–практических занятиях по предмету «Вычислительная техника и языки программирования».
Этот предмет состоит из двух частей. В первой части мы изучаем язык программирования С#/ и это пособие предназначено для ознакомления с основными методами, применяемыми для решения различных задач. 
Сегодня можно выделить три основных языка программирования, которые,  являются ключевыми: язык Java, С++, C#.
Проанализировав рынок использования языков программирования в настоящее время, был сделан вывод, что язык C# востребован на рынке, поэтому учебное пособие посвящено изучению этого языка. Так же следует отметить что, все три языка сходны по структуре и их написанию, поэтому если изучить хотя бы один из них, при желании можно выучить и другие.
Язык программирования C# был разработан в качестве эффективного, надежного и простого в использовании средства. В настоящее время C# является частью системы Visual Studio.NET, предназначенной для удобной работы с платформой .NET Framework и создания нового способа написания надежного программного обеспечения для высокопроизводительных серверов, компактных мобильных устройств и многого другого.
Первым рассматривается консольное приложение, здесь в лабораторном комплексе особое внимание уделяется блок схемам, умение строить решение задачи по блок схеме. Затем рассматривается блок с применением Windows Form. Пособие предусматривает получение студентами навыков самостоятельного написания программ. 
Каждая тема содержит теоретический материал и примеры использования языка программирования для решения конкретных задач. В учебном пособии дается описания основных вычислительных алгоритмов, тексты программ и описание стандартных функций пакета C#, реализующих изученные вычислительные алгоритмы.
Для закрепления теоретического материала предусматривается выполнение лабораторных работ по основным рассматриваемым темам.
ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
В теоретической части рассматриваются вопросы написания программ для решения задач с помощью языка C#. Описываются простейшие конструкции программы, структура языка. Дается определение алгоритма, переменной, понятие блок схемы. Подробно рассматривается вопрос построения программы с помощью C#.
Цель теоретической части: Дать представление о пакете C# его структуре и внешнем виде. Ознакомиться с основными функциями в этой системе. Уяснить предназначение функций. Понять что такое идентификатор, переменная, константа, типы данных, код программы. Научиться писать программы на языке C#.