Лекция 1
Процесс создания программного обеспечения

Цель лекции: Ознакомиться с основными понятиями, встречающимися при изучении программирования. Уяснить что такое машинный язык, из чего состоит процесс создания программного обеспечения, что в себя включают программные продукты и какова их классификация.

Прежде чем программировать компьютер, мы должны понять, как он работает.
Кодинг – это постоянная борьба с машиной. Нужно заставлять её делать то, что тебе нужно. Поэтому любой программист просто обязан знать его внутренности. Компьютер состоит из следующих основных компонентов: процессор, память, видеокарта, винчестер (жёсткий диск) и различные разъёмы для подключения дополнительных устройств. Все эти компоненты связаны между собой с помощью шлейфов и шин.
Вся информация в компьютере хранится на винчестере. Когда ты запускаешь какую-нибудь программу, то она сначала загружается в память и только потом процессор начинает выполнять содержащиеся в ней инструкции. Чем больше программа, тем дольше
она загружается.
Результат работы программы выводится на экран через видеокарту. На любой видеокарте есть чип памяти, в котором отображается всё содержимое экрана. Когда нужно вывести что-то на экран, просто копируются данные в видеопамять, и видеокарта автоматически выводит его содержимое на монитор.
Это всё, что необходимо знать о работе компьютера. 

1.1 Машинный язык.
Данные на диске хранятся в двоичном виде. Даже текстовые файлы на диске выглядят в виде нулей и единиц. Точно так же выглядит и любая программа, только её называют машинным кодом. Давай с ним познакомимся немного поближе.
Любая программа представляет собой последовательность команд. Эти команды называются процессорными инструкциями. 
По этим инструкциям процессор определяет, что и как ему нужно делать. Когда ты запускаешь программу, компьютер загружает её машинный код в память и начинает выполнять. Наша задача, написать эти инструкции, чтобы компьютер понял, что мы от него хотим.
Реальная программа, которую выполняет компьютер, представляет собой последовательность единиц и нулей. Такую последовательность называют машинным языком. Но человек не способен эффективно думать единицами и нулями. Для нас легче воспринимается осмысленный текст, а не сумасшедшие числа в двоичной системе измерения, с которой мы не привыкли работать. 
Например, команда складывания двух регистров выглядит так: #03C3. Нам это мало о чём говорит, и запомнить такую команду очень тяжело. На много проще написать «сложить число1+ число2».
Первое время программисты писали в машинных кодах, пока кому-то не пришла в голову идея: «Почему бы не писать текст программы на понятном языке, а потом заставлять компьютер переводить этот текст в машинный код?». Идея действительно заслуживала внимания. Так появился первый компилятор – программа, которая переводила текст программ в машинный код.
Множество управляющих сигналов можно связать с набором 0 и 1, которые можно интерпретировать, как число. Например, 0110001100110101.
Программа, с которой работает процессор, это последовательность чисел, называемая машинным кодом.

1.2 Процесс создания программного обеспечения
Программа – упорядоченная последовательность команд компьютера для решения задачи. 
Программное обеспечение (ПО) – совокупность программ обработки данных и необходимых для их эксплуатации документов. 
Процесс создания программ можно представить как последовательность следующих действий: 
постановка задачи, 
алгоритмизация решения задачи 
программирование.
Постановка задачи связана с конкретизацией основных параметров ее реализации, определением источников и структуры входной (исходные данные) и выходной (вид документов, сигналы управления) информации.
Алгоритм – система точно сформулированных правил, определяющая процесс преобразования входной информации в выходную информацию за конечное число шагов. 
В алгоритме отражаются логика и способ формирования результатов решения с указанием необходимых расчетных формул. В него входят логические условия и соотношения для контроля достоверности выходных результатов. 
Алгоритм решения задачи имеет ряд обязательных свойств:
дискретность – разбиение процесса обработки информации на простые этапы (шаги), выполнение которых компьютером или человеком не вызывает затруднений;
определенность – однозначность выполнения каждого шага преобразования информации;
 выполнимость – конечность действий алгоритма решения задачи, позволяющая получить желаемый результат за конечное число шагов;
массовость – пригодность алгоритма для решения определенного класса задач.
Способы описания алгоритмов:
Словесный - описание порядка действий на естественном языке; 
Графический - с использованием блок-схем алгоритма в виде графических символов. Размеры блоков стандартизированы;
Программный - текст на языке программирования. Лаконичный, наглядный.
Алгоритм, написанный на языке программирования, называется программой. 
При работе с алгоритмами используют понятие оператора.
Оператор – это формальная запись инструкций по выполнению некоторой последовательности действий.    
Программирование – теоретическая и практическая деятельность, связанная с созданием программ. 
Все программы можно разделить на два класса:
утилитарные программы 
программные продукты. 
Утилитарные программы («программы для себя») предназначены для удовлетворения нужд разработчиков. Чаще всего они играют роль сервиса в технологии обработки данных. 
Программные продукты (изделия) предназначены для удовлетворения потребностей пользователей и представляют собой комплекс взаимосвязанных программ для решения определенной задачи массового спроса. 
Как правило, программные продукты требуют сопровождения, которое осуществляется фирмами-распространителями программ (дистрибьюторами), реже – фирмами-разработчиками. 
Сопровождение программного продукта – поддержка его работоспособности, переход на его новые версии, внесение изменений, исправление обнаруженных ошибок и т.п. 

1.3 Классификация программных продуктов
По области использования можно выделить три класса программных продуктов: 
системное программное обеспечение
пакеты прикладных программ
инструментарий технологии программирования.
Системное программное обеспечение – совокупность программ и программных комплексов для обеспечения работы компьютера и сетей ЭВМ. Данный класс программных продуктов тесно связан с типом компьютера и является его неотъемлемой частью (рис.1.1). 

Базовое программное обеспечение, как правило, поставляется вместе  с компьютером, а сервисное может быть приобретено дополнительно.
Пакеты прикладных программ (ППП) – комплекс взаимосвязанных программ для решения задач определенного класса конкретной предметной области. 
Предметная (прикладная) область – совокупность связанных между собой функций (задач управления), с помощью которых достигается выполнение поставленных целей. 
Инструментарий технологии программирования – программные продукты поддержки (обеспечения) технологии программирования (см. рис.1.2). 

Средства для создания приложений – совокупность языков и систем программирования, а также различные программные комплексы для отладки и поддержки создаваемых программ. 
Язык программирования – формальный язык для описания алгоритма решения задачи на компьютере. Языки программирования по синтаксису образования их конструкций можно условно разделить на следующие классы:
машинные (машинные коды), воспринимаемые аппаратной частью ЭВМ;
машинно-ориентированные (ассемблеры), отражающие структуру конкретного типа процессора;
алгоритмические (Паскаль, Си и др.), отражающие структуры алгоритма и не зависящие от типа процессора;
проблемно-ориентированные (Лисп, Симула и др.), предназначенные для решения задач определенного класса.
Для создания программы на выбранном языке программирования нужно иметь следующие компоненты:
транслятор – программа, автоматически преобразующая исходный текст в промежуточный объектный код (двоичный файл с расширением .obj). 
Трансляция может выполняться с использованием компиляторов или интерпретаторов. Компилятор полностью обрабатывает весь текст программы, отыскивает синтаксические и семантические (смысловые) ошибки и при их отсутствии генерирует объектный код. Интерпретатор анализирует структуру каждого очередного оператора языка и затем сразу его исполняет. Нередко компилятор выполняет оптимизацию, в результате чего законченная программа работает в сотни раз быстрее программы, выполняемой с помощью интерпретатора;
редактор связей (компоновщик) – программа, связывающая объектные модули (объектные коды отдельных исходных текстовых файлов большой программы) и добавляющая к ним машинные коды подпрограмм, реализующих различные стандартные функции. На выходе компоновщика формируется исполнимый код, который можно запустить на любом компьютере, где установлена операционная система, для которой эта программа создавалась. Как правило, итоговый файл имеет расширение .ехе или .com. 
Инструментальная среда пользователя представлена специальными средствами: библиотека функций, макрокоманды и многое другое. 
Интегрированные системы программирования предназначены для повышения производительности труда программистов. Они включают в себя:
текстовый редактор, где ключевые слова и идентификаторы выделяются разными цветами и шрифтами и, кроме того, автоматически проверяется правильность синтаксиса программы непосредственно во время ее ввода;
компилятор, редактор связей и библиотеки функций;
отладчик, который позволяет анализировать работу программы во время ее выполнения с целью обнаружения и устранения ошибок. С его помощью можно последовательно выполнять отдельные операторы исходного текста по шагам, наблюдая при этом, как меняются значения различных переменных.
В интегрированных системах все этапы создания программы автоматизированы: после того как исходный текст введен, его компиляция и сборка выполняются одним нажатием клавиши.
CASE-технология – программный комплекс, автоматизирующий весь технологический процесс анализа, проектирования, разработки и сопровождения сложных программных систем. Основное достоинство CASE-технологии – это поддержка коллективной работы над проектом за счет возможности работы в локальной сети разработчиков. Поддержание экспорта/импорта любых фрагментов проекта, организационного управления проектом. Средства CASE-технологий делятся на две группы:
встроенные в систему реализации – все решения по проектированию и реализации привязаны к выбранной системе управления базами данных;
независимые от системы реализации – все решения по проектированию ориентированы на унификацию разрабатываемых алгоритмов и программ и средств их документирования, что обеспечивает большую гибкость в выборе средств реализации. 

1.4 Классификация языков программирования
ЭВМ исполняет программу в машинных кодах. А составляют программу люди на удобном для себя языке.
Различают языки: высокого уровня и низкого уровня (машинно-ориентированные) (табл.1.1 и табл.1.2)
Языки высокого уровня бывают:
процедурно-ориентированные. Содержат набор универсальных команд;
проблемно-ориентированные. Имеют команды узкого назначения;
объектно-ориентированные. Программирование на уровне объектов;
событийно-ориентированные. Программирование на уровне событий;
визуальные. Поддерживают визуальное программирование;
комплексные. Поддерживают многие из перечисленных свойств.
Различают пять поколений языков программирования:
Начало 1950-х годов. Язык Ассемблера. Его принцип "Одна инструкция – одна строка". Инструкция на языке однозначно соответствует машинному коду команды.
Начало 1950-х – конец 1960-х годов. Язык символического Ассемблера. В нем появилось понятие переменной.
1960-е годы. Универсальные языки программирования.
С начала 1970-х годов до настоящего времени. Проблемно-ориентированные языки для создания проектов в узкой предметной области.
С середины 1990-х годов до настоящего времени. Языки с автоматизацией программирования. Примеры – языки визуального программирования.
Таблица 1.1
Языки низкого уровня
Таблица 1.2
Языки высокого уровня

Показатели качества ПО
Перечень показателей качества:
документированность,
эффективность,
простота использования
удобство эксплуатации,
мобильность,
совместимость,
испытуемость,
стоимость.
Показатели качества производителя ПО гарантируются международным сертификатом стандарта качества ISO 9000.
Сертификат выдается либо международный, либо на определенную территорию (например, на Восточную Европу).
Разработанная в США методология CMM (CMM =Capability Maturity Model – Модель зрелости.) сертифицирует производителя ПО по 5 уровням.
На основе CMM создана методология PSP, позволяющая резко повысить мастерство программистов. Она включает:
составление календарного плана работы,
хронометраж работ,
рекомендации по недопущению ошибок,
анализ проекта после завершение работы.
Программист должен не только знать язык программирования, но и уметь планировать свой труд.
Стиль программирования
Хороший стиль программирования включает в себя:
стандартизацию средств
верные комментарии,
использование пробелов,
многоярусную запись текста,
выбор наглядных идентификаторов,
упорядочивание списков,
в строке 1 оператор,
вынос из циклов постоянных операторов,
бригадное программирование.
Принцип простоты (KISS)
	Keep			делай
	It				это
	Simple		проще,
	Stupid			глупец,
1.4 Маркетинг ПО
Различают три вида ПО:
Коммерческое
Издатель заказывает ПО у исполнителя и выделяет средства на работу.
Издатель получает все имущественные права на созданный продукт.
Исполнитель может получить некоторый процент (роялти) с каждой проданной копии ПО.
Издатель оплачивает расходы на упаковку, рекламу, подготовку документации и др.
За исполнителем сохраняются авторские права на ПО.
Условно-бесплатное (Shareware)
Автор бесплатно представляет клиенту ознакомительную версию ПО.
Клиент может за определенную плату приобрести полную рабочую версию.
Бесплатное ПО (Freeware, Public Domain)
Автор может попросить заплатить ему некоторую сумму, не настаивая на этом.
Клиент может с этим не согласиться.
Краткие итоги
В лекции были рассмотрены основные понятия, встречающиеся в курсе программирования. Даны определения, что такое алгоритм, машинный язык, программирование. Освещены вопросы инструментария технологий программирования. Дано описания языков высокого и низкого уровня.

Контрольные вопросы
Дайте определение понятиям «кодинг», «машинный язык», «программа», «алгоритм».
Какие команды называют процессорными инструкциями?
Из чего состоит процесс программного обеспечения?
Что такое системное программное обеспечение?
Чем характеризуются пакеты прикладных программ?
Дайте определение инструментарию технологий программирования.
Для чего предназначены интегрированные системы программирования?
Каков перечень показателей качества?
Что в себя включает стиль программирования?
Перечислите и охарактеризуйте виды ПО.
Перечислите языки низкого уровня.
Перечислите языки высокого уровня.