Лабораторная работа № 3
Линейные структуры

Предмет исследований: Запись констант, переменных, стандартных функций. Правила записи арифметических выражений. Арифметические операторы присваивания. Разработка алгоритма решения в соответствии с заданием. Составление программы решения задачи в виде консольного приложения.

Задание. Вычислить значения переменных в соответствии с вариантами задания. Вывести значения вводимых исходных данных и результаты, сопровождая их вывод именами выводимых переменных. Задание выполнить в виде консольного приложения. Номер варианта определяется номером ЭВМ в аудитории (закрепляется на первом занятии на весь семестр).

Ввод данных для вычислений должен производиться с клавиатуры.
Работу программы проверить при различных наборах исходных данных не менее 6 раз. Вводимые данные для вычислений должны содержать положительные и отрицательные вещественные и целые числа.

Пример блок схемы

Внимание. При вводе данных в консоли разделитель целой и дробной части вещественного числа – точка. В отличие от C#, в Python используется точка как разделитель по умолчанию.

Результат следует сократить до двух знаков после запятой.

Отчет по лабораторной работе представить преподавателю в следующем виде:
- Титульный лист
- Задание
- Блок-схему
- Листинг программы
- Результат выполнения программы

Контрольные вопросы

1. Алфавит языка Python.
2. Операции в Python.
3. Идентификаторы в Python.
4. Типы данных в Python.
5. Структура программы консольного приложения на Python.
6. Где описываются константы, переменные и типы данных в Python?
7. Стандартные функции в Python.
8. Операторы присваивания в Python.
9. Простые и составные инструкции.
10. Функция ввода input().
11. Функция вывода print().
12. Последовательность действий при выполнении оператора присваивания.
13. Приоритетность выполнения операций в выражениях.
14. Как организовать пропуск одной, двух строк при выводе?
15. Особенности работы с вещественными числами в Python.
16. Преобразование типов данных (int(), float(), str()).
17. Форматирование вывода чисел (f-строки, format()).
18. Модуль math и его основные функции.
