Лабораторная работа № 2
Логические операции

Предмет исследований: Логические операции в C#. Разработать алгоритмы решения в соответствии с заданием. Составить программы решения задач.

Задание: Выполнить над операндами X и Y операции ИЛИ – OR, И – AND, исключающее ИЛИ – XOR. Выполнить над операндом X логические сдвиги влево и вправо на Z разрядов. Проект – консольное приложение.

Предварительный расчет: До выполнения работы произвести соответствующие операции с заданными числами в двоичном эквиваленте с получением десятичного значения.

Результат предварительного расчета сравнить с тем, что получили с помощью программы.

Варианты задания

Значение чисел:
• X = DE (где DE - последние две цифры номера студенческого билета)
• Y = BC (где BC - третья и четвертая цифры номера студенческого билета)  
• Z = A + 1 (где A - первая цифра номера студенческого билета)
• Q = «истина» для четных E; Q = «ложь» для нечетных E
  (где E - последняя цифра номера студенческого билета)

Где ABCDE – последние пять цифр номера студенческого билета.

Примерный результат программы можно просмотреть в открытом окне консоли (рис. 2.1):

```
Операция НЕ - Not
Операнд = True
Not <Операнд> = False

Операция ИЛИ - OR
Операнды = 16, 10
<On1> OR <On2> = 26

Операция И - AND
Операнды = 16, 10
<On1> AND <On2> = 0

Операция исключающее ИЛИ - XOR
Операнды = 16, 10
<On1> XOR <On2> = 26

Логический сдвиг
Исходное число = 16
Сдвиг вправо на 2 бита = 4
Сдвиг влево на 2 бита = 64

Нажмите любую клавишу
```

Рис. 2.1 Результат выполнения программы

Контрольные вопросы
1. Операция НЕ – Not.
2. Операция ИЛИ – OR.
3. Операция И – AND.
4. Операция исключающее ИЛИ – XOR.
5. Логические сдвиги.
6. Циклические сдвиги.
7. Арифметические сдвиги.
